# 新手题库2020：程序设计基础讲座
## 第一讲：编程规范

#### 先修知识点：变量与常量，表达式，条件判断，循环控制

在初学c++或者其他程序设计语言的时候，大家都会感觉到不太适应。主要是会有以下这种疑问：**为什么程序设计要这么写？！**

其实，计算机学科相比较其他学科，尤其是自然科学学科有一个明显的不同：**计算机学科是在已经有了非常成熟的理论体系的基础上开展研究的**。换句话说，编程为什么要这么写，这些语法规范，都是体现设置好的，没有什么为什么。

要想熟练编写好程序，就要不断练习，从基础开始。本讲开始，我们就会分专题，带领大家提高对C++语言编程的熟练度，掌握基本的编程思想，在刷题中磨练自己！

首先，作为新手题库的第一章，我们这张就要让大家熟悉地掌握**C++语言规范**。

### 本章你需要熟练掌握以下知识点：
    1. C++的语法框架是什么样的
    2. 熟练掌握条件选择、循环控制语句
    3. 熟练运用C++提供的各种基本数据类型和操作符，完成任何想完成的操作
    4. 提高程序书写熟练度

首先，我们要明确程序的运行往往是从main函数开始，自顶向下运行。但这种顺序结构是非常傻的，所以才会出现了下面这两种非常重要的控制结构：

**请大家牢记以下所有控制结构的语法！熟练掌握编程语法是学好程序设计语言的关键，之后的专题将默认大家已经熟练掌握所有的控制语句，并开始讲解各种控制结构的灵活运用，如果不能熟练掌握的话会对接下来的学习带来很大的痛苦。**
    

### 条件控制语句
满足条件，才会触发的控制，有`if`和`switch`两种。
### if语句
#### 基础语法：（请熟练掌握）
```c++
if (条件判断){
	//语句组
}
else if (条件判断){
	//语句组
}
else{
	//语句组
}
```

#### 注意点：
- if后括号不能少，必须保住整个条件判断表达式

- 条件判断，一般是一个**逻辑表达式**，为**真**时触发下面的语句组

> 注意：括号里的表达式可以是其他类型的表达式，但是是否触发下面的语句看的还是**表达式最终的值**，这里给大家复习一下表达式的值的相关知识点：
>
> 1. 赋值表达式(a=b)的值是赋值后a的值，这里注意不要和逻辑等于“==”混淆，这下你能明白为什么if(x=1)后面的语句组一定会触发了吧！
> 2. 有关数学运算的表达式最后的值与运算结果一致
> 3. 逻辑表达式的值只有真（1）、假（0）两种。
> 4. 所有非0的数转换为bool类型，都会转化为真，0会转化为假，因此我们可以用if(x%2)来代替if(x%2==1)判断x是否是奇数。

- 若语句组超过一句，大括号一定不能省！

### switch语句
#### 基础语法：（请熟练掌握）
```c++
switch(变量){
	case 值1: //语句组 break;
    case 值2: //语句组 break;
    ...
    default: //语句组 break;
}
```

#### 注意点：
- 你必须明白这里程序的运行结构，和break的作用。

> 具体来说，程序会根据变量，扫描变量的值，扫描所有的case语句，直到找到了满足条件的值，开始运行后面的语句，并且一直运行到switch语句的结尾（不会跳过中间的case），break的作用就是强制程序执行跳出switch语句。
>
> 因此，下面的循环语句：
>
> ```c++
> switch(a){
> 	case 1:case 2: a=a+3; break;
> 	default: a=a/2;
> }
> ```
>
> 在a的值为1和2的时候，后面的a=a+3都会被触发。

- switch的主要作用就是省的写太多的if。

### 循环控制语句

**循环非常重要**，后期几乎所有的编程都离不开循环，循环思想的建立首先必须在熟练掌握语法的基础上：
以下的每一个语法虽然逻辑上是等价的，但是每一个都很重要，实际编程中不同语法的选择可能导致编写难度大不相同。于是，请熟练掌握C++的`while` `do-while`和`for`语句的结构。

### while语法
#### 基础语法：（请熟练掌握）
```c++
while(条件判断){
	//语句组
}
```

#### 注意点：
- 条件判断和if语法差不多

- 自行体会循环的运行过程

> 运行到while语句时，先判断条件是否成立，然后如果成立就执行循环体（语句组）中的内容。执行完毕后再次判断条件是否满足，然后如果满足再次执行循环体。
>
> while和if一样（包括下面的do-while和for），当循环体超过一个语句时，必须用大括号括起来。否则while只对**它下面的第一条语句有效**。
>
> 以下给出一个非常经典的例题：
>
> ```c++
> int time = 3;
> for (;time >= 0;time--) ;
> 	cout << "I love you!" << endl;
> ```
>
> 这段程序只会输出一个`I love you!`，因为for后生效的语句是一个`;`空语句，而cout语句已经是处于循环体外面了。

### do-while语法
#### 基础语法：（请熟练掌握）
```c++
do{
	//语句组
} while(条件判断);
```

#### 注意点：
- while后的分号看见没？！

- 体会一下do-while和while运行时的区别，执行循环体和逻辑判断的先后顺序是什么？（这里请读者自行思考一下）

### for语法
#### 基础语法：（请熟练掌握）
```c++
for(表达式1;表达式2;表达式3){
	//语句组
}
```

#### 注意点：
- 三个表达式和循环体，在运行时是什么顺序？（请读者自行思考）

- 思考：for语句中插入continue时，需要注意什么？

> 注意continue会中断循环体剩余的部分，直接转入下一次循环，但是因为for语句在循环前有一个准备（表达式3），所以continue语句是无法跳过for语句的表达式3的。

- 表达式之间是分号`;`不是逗号。

### 关于其他的C++语言规范，你还需要熟练掌握：
- 各种常量的写法（常量和变量是什么区别？），包括字符常量（用单引号括起来），字符串常量（用双引号括起来），科学计数法等。
- 区别字符和字符串，你们后续的课程还会着重讲解字符串。
- 各种基本数据类型，包括常见的`int` `float` `double` `char`等。
- 掌握运算符的使用，尤其是`/`和`%`，另外`=`和`==`你能区别吗？
- 变量的定义是什么？如何正确使用变量？
- 字符类型`char`是如何在计算机内表示的？（ASCLL码有什么特点？）

## 本章题目

#### 1. 编程题

为了让大家对基本控制语法更加熟练的掌握，我们准备了大量的题目，1-6题着重练习条件判断，7-12题着重练习循环控制，13-16题为综合题，题目难度依次递增。为了让大家尽快入门，投入接下来更加惊险刺激的学习。



**注意：请点击“题目列表”查看课后习题，并在“排行榜”中查看你的题目得分情况。课后习题评测采用洛谷官方评测机，所使用的测试用例为本地生成，测试用例与课后习题的参考答案，请在新手题库2020主页查看。**



#### 2. 理论题

为了让大家更加熟悉表达式、各种控制结构的用法，我们准备了新手题库2020第一套理论练习题——表达式与控制语句，[点击这里](https://ks.wjx.top/jq/54145483.aspx)即可进入测试界面，测试结果用于自查，参考答案会放在新手题库2020的主页上。